---
title: 「读书笔记」TCP/IP 网络编程-套接字类型与协议设置
date: 2021-12-23 9:51:21
tags: tcp/ip
description: 网络编程-套接字类型与协议设置.
---
### socket 参数

``` c
#include <sys/socket.h>
int socket(int domain, int type, int protocol);
/*
成功时返回文件描述符，失败时返回-1
domain: 套接字中使用的协议族（Protocol Family）
type: 套接字数据传输的类型信息
protocol: 计算机间通信中使用的协议信息
*/
```

``` c
serv_sock = socket(PF_INET, SOCK_STREAM, 0);
```
#### 协议族
通过 socket 函数的第一个参数传递套接字中使用的协议分类信息。此协议分类信息称为协议族，可分成如下几类：


| 参数 | 描述 |
| :-----| ----: |
|PE_INET|ipv4|
|PE_INET6|ipv6|
|PE_LOCAL|本地通信的unix协议族|
|PE_PACKET|底层套接字的协议族|
|PE_IPX|IPX Novell协议族|

#### socket类型
| 参数 | 描述 |
| :-----| ----: |
|SOCK_STREAM|面向连接的socket (TCP)|
|SOCK_DGRAM|面向消息的socket (UDP)|


#### 面向连接的套接字（SOCK_STREAM）
传输方式特征整理如下：

- 传输过程中数据不会消失
- 按序传输数据
- 传输的数据不存在数据边界（Boundary）
这种情形适用于之前说过的 write 和 read 函数

> 传输数据的计算机通过调用3次 write 函数传递了 100 字节的数据，但是接受数据的计算机仅仅通过调用 1 次 read 函数调用就接受了全部 100 个字节。

收发数据的套接字内部有缓冲（buffer），简言之就是字节数组。只要不超过数组容量，那么数据填满缓冲后过 1 次 read 函数的调用就可以读取全部，也有可能调用多次来完成读取。

套接字缓冲已满是否意味着数据丢失？

> 答：缓冲并不总是满的。如果读取速度比数据传入过来的速度慢，则缓冲可能被填满，但是这时也不会丢失数据，因为传输套接字此时会停止数据传输，所以面向连接的套接字不会发生数据丢失。而对方的写进程直接进行阻塞就可以了。

套接字联机必须一一对应。面向连接的套接字可总结为：

> 可靠地、按序传递的、基于字节的面向连接的数据传输方式的套接字。


#### 面向消息的套接字（SOCK_DGRAM）
如果 socket 函数的第二个参数传递SOCK_DGRAM，则将创建面向消息的套接字。面向消息的套接字可以比喻成高速移动的摩托车队。特点如下：

- 强调快速传输而非传输有序
- 传输的数据可能丢失也可能损毁
- 传输的数据有边界 (数据会存在丢失)
- 限制每次传输数据的大小

面向消息的套接字比面向连接的套接字更具哟传输速度，但可能丢失。特点可总结为：

> 不可靠的、不按序传递的、以数据的高速传输为目的套接字。


#### 协议最终选择
socket 函数的第三个参数决定最终采用的协议.
第三个参数用于同一个协议族中存在多个传输方式相同的协议，大部分时间传递 0.

> 可以应对同一协议族中存在的多个数据传输方式相同的协议，所以数据传输方式相同，但是协议不同，需要用第三个参数指定具体的协议信息。

#### 书中代码
服务端代码: {% asset_link tcp_server.c %}

客户端代码：{% asset_link tcp_client.c %}


### one more thing
- 对于 socket 读写缓冲区，是针对每一个 socket 都会有自己的一个 读写缓冲，而不是说所有的socket共享同一个读写缓冲区。
- 对于写缓冲区已经被写满的情况下，进程会进行阻塞，当缓冲区可写的时候，会通过中断通知进程可写。
