---
title: TypeScript 数据类型
date: 2021-01-12 23:27:30
tags: TypeScript
description: TypeScript 数据类型
---

#### 常见类型
``` javascript
// 布尔类型
let isDone: boolean = false;

```
``` javascript
// 数字类型
let decLiteral: number = 6;
let hexLiteral: number = 0xf00d;
let binaryLiteral: number = 0b1010;
let octalLiteral: number = 0o744;
```

``` javascript
// 字符串
let name: string = "bob";
name = "smith";
```

``` javascript
let name: string = `Gene`;
let age: number = 37;
let sentence: string = `Hello, my name is ${ name }.

```

``` javascript
// 数组类型
let list: number[] = [1, 2, 3];
// 泛型方式
let list: Array<number> = [1, 2, 3];
```

#### 元组
元组类型允许表示一个已知元素数量和类型的数组，各元素的类型不必相同。 比如，你可以定义一对值分别为 string和number类型的元组。
``` javascript
// Declare a tuple type
let x: [string, number];
// Initialize it
x = ['hello', 10]; // OK
// Initialize it incorrectly
x = [10, 'hello']; // Error
```

#### 枚举
enum类型是对JavaScript标准数据类型的一个补充。 像C#等其它语言一样，使用枚举类型可以为一组数值赋予友好的名字。
默认情况下，从0开始为元素编号。 你也可以手动的指定成员的数值。
```
enum Color { Red, Green, Blue }
let c: Color = Color.Green;
```

#### Any
有时候，我们会想要为那些在编程阶段还不清楚类型的变量指定一个类型。 这些值可能来自于动态的内容，比如来自用户输入或第三方代码库。 
这种情况下，我们不希望类型检查器对这些值进行检查而是直接让它们通过编译阶段的检查。 那么我们可以使用 any类型来标记这些变量：


#### Void
某种程度上来说，void类型像是与any类型相反，它表示没有任何类型。 当一个函数没有返回值时，你通常会见到其返回值类型是 void.
声明一个void类型的变量没有什么大用，只能为它赋予undefined和null。
``` javascript
function warnUser(): void {
    console.log("This is my warning message");
}
```

#### Null 和 Undefined
``` javascript
let u: undefined = undefined;
let n: null = null;
```

默认情况下null和undefined是所有类型的子类型。 就是说你可以把 null和undefined赋值给number类型的变量。
指定--strictNullChecks标记，null和undefined只能赋值给void和它们各自。

#### Never
never类型表示的是那些永不存在的值的类型。 
例如， never类型是那些总是会抛出异常或根本就不会有返回值的函数表达式或箭头函数表达式的返回值类型； 变量也可能是 never类型，当它们被永不为真的类型保护所约束时。
never类型是任何类型的子类型，也可以赋值给任何类型；然而，没有类型是never的子类型或可以赋值给never类型（除了never本身之外）。 即使 any也不可以赋值给never。

#### Object
object表示非原始类型，也就是除number，string，boolean，symbol，null或undefined之外的类型。
``` javascript
declare function create(o: object | null): void;

create({ prop: 0 }); // OK
create(null); // OK

create(42); // Error
create("string"); // Error
create(false); // Error
create(undefined); // Error
```

#### 类型断言
类型断言有两种形式。 其一是“尖括号”语法：
``` javascript
let someValue: any = "this is a string";

let strLength: number = (<string>someValue).length;
```
另一个为as语法：
``` javascript
let someValue: any = "this is a string";

let strLength: number = (someValue as string).length;
```
当你在TypeScript里使用JSX时，只有 as语法断言是被允许的。