---
title: 骑行之路
date: 2021-05-14 17:04:07
tags: 关于我
description: 虽千万里，吾往矣。
hide: true
---

虽千万里，吾往矣！
##### 关于

其实刚开始的时候，并没有想过有一天自己骑着自己的车到处跑。
小时候虽然学了很多次的自行车，但大多数都是断断续续，也始终没有学好过。况且这中间还发生过严重的车祸，导致后来对于自行车这个事情就存在一定的排斥心理。从小也就形成了一个心理暗示，自行车这个东西对于我来说是不可能的。

可有的时候，看到别人骑着自行车到处跑，也看了很多的纪录片，确实是挺羡慕的。可能自己内心始终还是有一个看世界的梦想。如果能够骑着自己的车去看高山湖海，那应该是一件挺不错的事情。但现实始终告诉我，你还不会骑车。

所以情况就这么一直保持着，没有任何的变化。

##### 巧合
2017年从西藏旅游回来，虽说旅行不是很完美，但是似乎点燃了自己的一团火，走出去，看世界。
回来之后，已经忘记在那个平台上意外看到一个叫《行疆》的纪录片系列，其实当时还不能叫纪录片，就是作者况露单人单车骑行川藏线的一个视频系列，剪辑也是属于非常简单或者粗糙的那种。

还不会骑车的我，每天中午利用午睡必看一集，看完之后又开始陷入无尽的沉思之中，一阵阵空虚袭来。
是的，对于这个事情我是羡慕的，非常希望自己也能去做同样的事情。但是当时又觉得不可能发生在我的身上的，因为我什么都不会。
所以一边渴望，一边又觉得空虚，生活好没意思。
于是每天就在瞎想，什么时候自己也能像他们一样去做自己喜欢的事情。这一想就是两年多过去了。

##### 云南
2020年元旦，假期与朋友临时起意组队去了一趟云南。行程并没有太多的计划，起初完全就是想着休闲游，去大理随便找个酒店，然后趟几天，接着回深圳搬砖。
说是去云南休闲趟几天，结果当时特兴奋把云南大理完整的转了一圈，能去的地方都去，体验相当不错。
下关风，上关花，苍山雪，洱海月，都见识到了。由于我们去的前一天，苍山刚好下过雨，有幸看到了苍山雪。
但是却还是留下了一个小小的遗憾，看到了洱海的景色，心里总是想着要是能不搭车，自己环一圈洱海就好了。当时想着是最好租一个电动车就好了，但是由于同事和我都不敢开电动车，于是作罢。

遗憾就只能保留在心里了。

##### 偶然
2020年6月20日，突然脑子里有一个想法，就是特别想把自行车学会，但是一时间自己又没有车。于是就出门扫了一辆共享自行车开始了多年后的第一次骑车。发现好像还行，虽然可能看到人还是有点慌，但是勉强还是可以保持平衡。就这么骑了两次，每次六七分钟左右。

2020年6月23日，栽一次与同事相约组队出去浪，由于同事中间有人临时放鸽子，最终将目的地定在贵州。刚开始其实对于贵州这个地方，真的没有太多的预期，只是想着反正找个地方能休闲几天就好。
但是从结果来看，贵州这次的出行，体验确实还是相当不错的。
在贵州浪了几天之后，最后的一个行程点是贵州的万峰林，一个似乎很少人去的地方，由于在黔西南，比较偏僻，当时也只是想着去看看，没什么期望，但是却成了此次出行中最佳的体验。
万峰林，取名来自明代徐霞客的游记，‘天下山峰何其多，唯有此处峰成林’，顾名思义就是这里的山峰到处都是，像是一个被山峰围起来的小盆地。
这里为了完善旅游，在山林和稻田之中修了完整的骑行道，并且在骑行道旁还栽上各种各样叫不出来的花。
镇上到处都是租自行车的地方，供游客骑行。

由于我们住的民宿距离万峰林的景点还是有一段的距离，于是讨论之下就决定咱们租自行车，骑行去景点。
这个我心里就开始打鼓了，我好像不是很会骑车哟，真的要去骑车过去吗？
最后还是抱着试一试的心态，就这么上了车。租了一个 glaxy 的白色 26寸 山地车，晃晃悠悠的开始了。
刚开始还是有点紧张，所以一直走在大家的最后，毕竟是新手嘛。

但是走着走着，似乎感觉还行，好像平衡还可以，至少不会倒。碰到有人的地方虽然有点小慌，但是好像也没什么问题，都能顺利的通过。
通过小的路口的时候，也能顺利的通过，不知道的人似乎完全看不出来这个人其实不会骑车。

我们是到达万峰林的第一天下午5点左右，骑车去景点先探探路，单程大概5公里的样子。晚上8点多回来的时候，已经有一些适应了，慢慢的车速越来越快，开始有点享受风在耳边吹的感觉。其中有一段为了拍一点视频，还单手骑行了一段距离，虽然距离很短。
第二天上去再次骑车去万峰林景点的时候，已经完全没有了第一天的惊慌了。可能还谈不上很熟练，但是内心非常平静，就像是正常走路一样的感觉。
风在耳边吹，穿越山间的绿油油的稻田，追着早晨的第一丝晨曦，就这样，我上路了。
中午的时候，旅程结束，开始返程，第一次骑行结束。

##### 买车入坑
从万峰林回来之后，似乎有一点着魔了，心里老师是想着去骑车。回来之后就经常开始踩着美团共享单车和朋友去深圳湾骑行。发现深圳湾的夜景是真的美呀，以前这么就没有发现呢。有时候大半夜的一个人莫明奇妙的就一个人踩着共享单车，从深大骑行回去，感觉真好，就是喜欢在路上的感觉。有一天晚上和朋友喝完酒之后，一个人骑车回去，2点左右到家，1点多经过深圳北站，一片繁忙。

后来某一天晚上和朋友聚餐，聊起了我心里一些想法，希望有一天能够去骑车环洱海，没想到一拍即合，朋友也有这样的想法。于是说，如果是这样的话，那么就立马去买车，果断整起来。

于是在8月初，果断入手了自己的第一台山地车，美利达公爵600。
从此之后，骑行次数越来越多，小爷在深圳湾出现的次数也越来越多，小环线，大环线，统统整起来。
出去的次数越来越多，慢慢的看到深圳的面貌也越来越多，原来我生活的这个城市还有这样的一个样子，挺好的。

##### 再进云南
终于，时间来到2021年元旦，决定再次去云南大理，这一次带的目标是两天单车骑行环洱海。
由于之前并没有太多长途骑行的经验，所以还是决定分为两天走。毕竟还是新手，所有导致了很多东西也没有带。
比如，码表，头巾，冰袖，骑行服，头盔，盐片，什么都没有，有的只有一辆车，就这么上路了。

但是就是这样的情况，整体两天的终于环完了整个洱海。
辛苦程度比预想中要轻很多，好像并没有太难就搞定完成了。由于洱海周边的景色是在太好，一天最多就走了86公里，速度确实有点慢，毕竟走走停停。
之前一直担心自己的体力身体能不能跟得上，毕竟之前没有走过这么远的路。行程结束之后，发现身体并没有什么太多的反应，只是第二天86公里之后，身体有点累，其它并没有什么反应。
洱海周边的景色确实不错，而且非常适宜骑行或者徒步，适合慢慢的去感受，如果是开车的话，就有点太快的感觉，走马观花。虽说大理是一个比较出名的旅游地区，但是其实一些洱海周边地区的人们过得其实并不是很富裕，还是过着比较清苦的生活，但是却显得很惬意和自然。
中间还碰到了一些骑友，对面过来的时候，突然大喊了一声“加油”，确实把我吓了一跳，我当时也立马本能的回应了一声“加油“。后来问朋友才知道，这大概是骑行圈里面的一些习惯。碰到对面来的骑友，都会喊一声”加油”或者竖一个大拇指。算是一种文化吧，只是对于我这个新手来说觉得有一点新鲜，刺激。

洱海之行匆匆结束，骑行距离大约120公里。经历一天最大80多公里的骑行，然我开始又有了新的期待。哈哈哈

2021/1/2 16:00 - 2021/1/2 19:00
2021/1/3 9:30 - 2021/1/3 20:00
2021/1/4 9:30 - 2020/1/4 12:21

##### 千岛湖
经历了上一次洱海的中长途骑行，对于自己的身体和体力有了新的认识，希望去的地方也越来越多。
之前一直和朋友想着骑车从深圳南山这边去大鹏半岛，全程也就是80多公里而已，但总是由于某些事情搁浅。
清明放假无事，终于和同事约期从深圳北出发，经盘山公路，走海岸线，最终到达较场尾是，大亚湾核电站。全程82公里。
这一路上坡下坡挺多，导致最后身体反应很强烈，全身痛，但是还在可以承受的范围，第二天本来准备直接返程骑车回来，但是同行朋友的老哥强行要用车送我们一段，第二天只骑行了30公里就此作罢。

五一和朋友相约去千岛湖骑行，环湖150公里公里左右，计划分两天骑行完成，每天80公里左右。这一次带上了冰袖，帽子，围脖，速干衣，手套等转背，也算是慢慢的入门了把，哈哈哈。
我和深圳的同事坐高铁去千岛湖，而另外一个朋友直接从杭州出发骑行120公里到千岛湖和我们汇合。一切本来很顺利，但是由于大佬的加入，一直忽悠我们一天直接干完150公里。于是我们就这么被忽悠上路。
早上出发，由于是五一假期千岛湖的人是真的多，路上一路堵车，我们出市区也是相当的慢。后面进入了千岛湖的骑行道才算是把速度提起来。但是中途又不断的小朋友在进行骑行训练，但是速度还是不能维持，一路走走停停，中午11点15左右才走了30公里。队友决定停下来进行休整吃饭，于是在千岛湖路边找了个店子进行休整。大概休整到中午1点才再次出发，下午的任务还是有点重，当时我就感觉，这下我们可能要走夜路了，毕竟还有100多公里呢。后面的路上坡还是多了起来，走得也是越来越累，体力消耗比较大，大家也就是一路闷头骑车，不再说话。下午4点多的时候，路过一个小山村，看到有店子在卖瓜，于是三个人就站在路面开始做起来吃瓜群众，还是很爽的。后面继续不断爬坡，大概6点多天就黑了，最后走了一个多小时的夜路，三个人只有两个手电，在没有路灯的公路外侧骑行，也是第一次体验。

第一天骑行结束之后，全身基本处于崩溃状态，从大腿疼到小腿，站着都费劲。一度以为第二天估计要废了，休息了一晚之后，发现全身好像没什么感觉，如果可以的话，还是可以继续骑车的。

##### 在路上
回来之后，按照大佬的建议，重新升级了装备，添加了码表，换了车灯，准备整上骑行服，再弄个头盔。
继续在路上，期待下一次出发...